---
date: 2026-04-04T11:00:00+03:00
past: true
price: 3000
mark: 4.2
course: architecture-workshop
educators:
  - anton-stekanov
---

## Отзывы

> Идея проведения архитектурного воркшопа вызвала явный интерес — это плюс.
> Мне понравилось совместно решать такую задачу.
> Узнал много нюансов в реализации систем и инструментов.
>
> Но формат нужно улучшать:
> 1. Включать стразу 3 уровня проработки (PoC, MVP и highload) не стоит.
>    Лучше рассмотреть детально, что-то одно.
> 2. Полноценно рассмотреть и довести до оптимального состояния вариант каждой команды и защитить его перед другими командами.
>    Варианты должны быть разные, так как конкретный архитектруный проект не бывает исключительно правильным.
>    Вариантов проектов много и у каждого свои плюсы и минусы.
>    По результатам выбрать оптимальный вариант для текущей ситуации, что стало бы логическим завершением воркшопа.
> 3. Ведущим лучше занять роль IT комитета компании заказчика и выступить скорее критиком, чем экспертом.
> 4. Проектирование должно осуществляться с использование известных общепонятных нотаций, принятых в system design (C4, uml и пр.).
>    Иначе сложно донести мысль решения до аудитории.
>
> P.S. У меня большой опыт работы с инструментами проектирования ПО в том числе и архитектуры. Если интересно могу подготовить доклад как мы в компании внедрили Dосs-as-Code

> Хорошее место и интересная тема для воркшопа.
> Надо поработать над процедурой ведения мероприятия, изначально не было четкой постановки задачи для участников, много времени потратили на выяснение деталей.
> Не все знакомы с C4/UML нотацией, надо было показать на каком-нибудь простом примере с каким уровнем абстракции работаем, какого уровня решение ожидается.
> Многие не поняли и начали обсуждать контракты апи методов и формат json.
